---
title: "TAGD-01"
author:
  - Filippo Visconti
template:
  - template.tex
---

# Gestione dei buffer

Il **buffer** è un’area di **memoria centrale**, gestita dal DBMS e **preallocata**, condivisa fra le diverse transazioni.
È organizzato in **pagine**, la cui dimensione è pari o multipla di quella dei blocchi della memoria secondaria (tipicamente tra **1 KB e 100 KB**).

Il buffer è un componente fondamentale dell’architettura di un DBMS a causa della **grande differenza di tempo di accesso** tra memoria centrale e memoria secondaria.

Il suo scopo principale è **ridurre il numero di accessi al disco**.
In particolare:

- **in lettura**, se la pagina richiesta è già presente nel buffer, non è necessario accedere alla memoria secondaria;
- **in scrittura**, il DBMS può **posticipare la scrittura fisica su disco**, purché ciò sia compatibile con i meccanismi di affidabilità (che verranno discussi in seguito).

Il funzionamento del buffer sfrutta il principio della **località dei dati**: è molto probabile che dati utilizzati di recente vengano riutilizzati a breve.

## Dati gestiti dal buffer manager

Il **buffer manager** è il componente del DBMS che gestisce il buffer.
Esso mantiene:

- il **buffer** vero e proprio (l’insieme delle pagine in memoria);
- un **direttorio** (o tabella di controllo), che contiene informazioni su ogni pagina presente nel buffer.

Per ogni pagina il direttorio mantiene tipicamente:

- un **identificatore fisico del blocco** (ad esempio il nome del file e il numero del blocco, oppure l’indirizzo fisico sul disco);
- alcune **informazioni di stato**, tra cui:
  - un **contatore di utilizzo** (numero di programmi o operazioni che stanno usando la pagina);
  - un **flag dirty**, che indica se la pagina è stata **modificata** e quindi non è ancora sincronizzata con la copia su disco.

## Funzioni del buffer manager

Il buffer manager riceve richieste di **lettura e scrittura di pagine** da parte dei vari moduli del DBMS e cerca di soddisfarle **accedendo al disco solo quando necessario**, sfruttando invece il contenuto del buffer quando possibile.

Per farlo mette a disposizione alcune **primitive fondamentali**.

Nella terminologia generale dei DBMS:

- `fix` (o `pin`)
- `unfix` (o `unpin`)
- `setDirty`
- `force` (o `flush`)

Nel sistema didattico **SimpleDB** i nomi corrispondenti sono:

- `pin`
- `unpin`
- `setModified`
- `flush`

### Interfaccia del buffer manager

**pin (o fix)**
Richiede l’accesso a un blocco.
Se il blocco non è presente nel buffer, il buffer manager lo **carica dal disco**.
La funzione restituisce il **numero della pagina nel buffer** che contiene il blocco e **incrementa il contatore di utilizzo**.

**setDirty**
Indica che la pagina è stata **modificata** e quindi la copia nel buffer è diversa da quella su disco.
Alcune implementazioni mantengono questa informazione automaticamente durante le operazioni di aggiornamento.

**unpin (o unfix)**
Indica che il programma ha **terminato l’utilizzo della pagina**.
Il contatore di utilizzo viene **decrementato**.

**flush (o force)**
Forza la **scrittura sincrona su disco** della pagina.

### Scritture sincrone e asincrone

Il buffer manager può scrivere le pagine su disco in due situazioni:

- **sincrona**, quando viene richiesta esplicitamente tramite `flush`/`force`;
- **asincrona**, quando il sistema decide di **liberare spazio nel buffer** oppure quando conviene coordinare le scritture per sfruttare meglio il dispositivo di memoria secondaria.

## Strategia di rimpiazzo del buffer

Quando il buffer è pieno e bisogna caricare una nuova pagina dal disco, il sistema deve scegliere **quale pagina rimuovere dal buffer**.
Questa scelta è definita dalla **strategia di rimpiazzo**.

Idealmente si vorrebbero mantenere nel buffer le pagine che hanno **alta probabilità di essere riutilizzate**.

Tra le strategie più comuni:

**Naif**
Sceglie semplicemente la **prima pagina libera disponibile**.

**FIFO (First In First Out)**
Sostituisce la pagina che è stata **caricata da più tempo**.

**LRU (Least Recently Used)**
Sostituisce la pagina che è stata **utilizzata meno di recente**.

**Clock**
È una variante efficiente di LRU: scansiona ciclicamente le pagine del buffer partendo dalla **posizione successiva all’ultima sostituzione**.

## Blocchi e record

Dal punto di vista **logico**, un file è composto da **record** (ennupla).
Dal punto di vista **fisico**, invece, i dati sono organizzati in **blocchi**.

Le dimensioni dei due elementi sono in generale diverse:

- la **dimensione del blocco** dipende dal file system;
- la **dimensione del record** dipende dalla struttura dei dati (ad esempio dagli attributi della relazione).

I campi dei record possono essere:

- **a lunghezza fissa**, soluzione che semplifica molte operazioni ma può causare spreco di spazio;
- **a lunghezza variabile**, che utilizza lo spazio in modo più efficiente ma rende più complesse alcune operazioni.

I blocchi (e quindi i file) possono essere:

- **omogenei**, se contengono record della stessa relazione;
- **eterogenei**, se contengono record di relazioni diverse.

I record possono essere memorizzati in due modi:

- **unspanned**: ogni record è contenuto interamente in un singolo blocco;
- **spanned**: un record può essere **diviso tra più blocchi**.

### Fattore di blocco

Il **fattore di blocco** indica il numero di record che possono essere memorizzati in un blocco.

Nel caso comune di blocchi omogenei e record a lunghezza fissa:

- \(L_R\) = dimensione del record
- \(L_B\) = dimensione del blocco

Il fattore di blocco è:

Il fattore di blocco è $\lfloor \frac{L\_B}{L\_R} \rfloor$.


## **O**rganizzazione delle ennuple nelle pagine

L’organizzazione fisica dei dati può essere analizzata considerando due aspetti distinti:

1. **Strutture primarie**: determinano **come i record sono memorizzati fisicamente** nel file.
2. **Strutture secondarie**: strutture aggiuntive che permettono **accessi più efficienti** ai dati.

Le principali tipologie di strutture sono:

- **sequenziali** (strutture primarie)
- **hash** (strutture primarie o talvolta secondarie)
- **ad albero** (tipicamente strutture secondarie, come gli indici)

## Strutture sequenziali

In queste strutture esiste un **ordinamento dei record** nel file.

Le principali varianti sono:

- **seriale** (o disordinata)
- **ordinata**

### Strutture seriali (file heap)

Il file **seriale** (detto anche **heap file**) non impone un ordinamento logico tra i record.

Gli inserimenti avvengono di solito:

- **in coda al file**, oppure
- negli **spazi liberati da record cancellati**.

Le eliminazioni lasciano generalmente dei **vuoti**, che possono essere riutilizzati in seguito.

Il vantaggio principale è la **semplicità di gestione**.
Lo svantaggio è l’**inefficienza delle ricerche**, che spesso richiedono una **scansione lineare del file**.

### Strutture ordinate

In un file ordinato i record sono memorizzati secondo l’ordinamento di un campo (detto **chiave** o più precisamente **pseudochiave**).

Le operazioni di aggiornamento possono essere costose, perché mantenere l’ordinamento può richiedere:

- spostamenti di record,
- inserimenti in blocchi di overflow,
- riorganizzazioni periodiche.

Le possibili soluzioni includono:

- **riorganizzazione immediata**,
- **spazio libero iniziale** nei blocchi,
- **blocchi di overflow**,
- **riorganizzazioni periodiche** del file.

I file ordinati permettono **ricerche efficienti** (anche binarie in alcune condizioni) e sono spesso utilizzati **insieme agli indici**.

## File hash

I **file hash** permettono un **accesso diretto ai record** basato sul valore di una chiave.

L’idea deriva dalle **tabelle hash in memoria centrale**.

### Funzione hash

Una **funzione hash** trasforma il valore della chiave in un **indirizzo** nello spazio dei blocchi.

Poiché lo spazio delle chiavi è generalmente molto più grande dello spazio degli indirizzi, la funzione non può essere iniettiva.
Di conseguenza possono verificarsi **collisioni**, cioè chiavi diverse che producono lo stesso indirizzo.

Una buona funzione hash distribuisce i valori **in modo uniforme**, riducendo la probabilità di collisione.

### Gestione delle collisioni

Le collisioni possono essere gestite con diverse tecniche, tra cui:

- ricerca della **prima posizione libera successiva**;
- utilizzo di **blocchi di overflow collegati**;
- utilizzo di **funzioni hash alternative**.

### Prestazioni

In condizioni normali il **costo medio di accesso** è vicino a **1 accesso a blocco**, rendendo questa struttura molto efficiente per ricerche **puntuali con uguaglianza sulla chiave**.

Non è invece efficiente per **ricerche su intervalli**.

Il principale limite dei file hash statici è che funzionano bene solo quando la **dimensione del file rimane relativamente stabile**.
Per gestire file che crescono o diminuiscono nel tempo si utilizzano tecniche di **hashing dinamico**, come:

- **hashing estensibile**
- **hashing lineare**

### Hashing estensibile

Nell’hashing estensibile:

- si usa una **funzione hash a \(k\) bit**;
- si mantiene una **directory** con \(2^d\) elementi, con \(d \leq k\).

Ogni elemento della directory punta a un blocco. Più elementi della directory possono puntare allo stesso blocco.

Quando un blocco si **satura**, viene **diviso in due**.
Se la divisione riguarda un blocco referenziato da un solo elemento della directory, la directory viene **raddoppiata**.

La directory introduce un **costo aggiuntivo di accesso**, ma se viene mantenuta nel buffer il costo effettivo rimane vicino a **1 accesso a blocco**.

## Strutture primarie e secondarie

Ricordiamo la distinzione:

- **strutture primarie**: determinano la **collocazione fisica dei record**;
- **strutture secondarie**: migliorano l’**efficienza di accesso**.

Le strutture sequenziali e hash viste finora sono **primarie**.

Le strutture più importanti tra quelle **secondarie** sono gli **indici**.

## Indici di file

Un **indice** è una struttura ausiliaria che permette di accedere in modo efficiente ai record di un file sulla base del valore di uno o più campi.

L’idea è analoga all’**indice analitico di un libro**: una lista ordinata di coppie *(termine, pagina)* che permette di trovare rapidamente le informazioni.

Formalmente, un indice \(I\) su un file \(F\) è un **file separato**, i cui record contengono:

- il **valore della chiave**
- un **indirizzo** (del record o del blocco nel file originale)

L’indice è **ordinato sui valori della chiave**.

### Tipi di indice

**Indice primario**
È definito su un campo che determina anche l’**ordinamento fisico del file**.

**Indice secondario**
È definito su un campo con ordinamento **diverso** da quello del file.

Un file può avere:

- **al più un indice primario**
- **più indici secondari**

Un **file hash** non può avere un **indice primario**.

### Indici densi e sparsi

**Indice denso**
Contiene un riferimento **per ogni valore della chiave** (e quindi, se la chiave è identificante, per ogni record).

**Indice sparso**
Contiene riferimenti **solo per alcuni valori della chiave**, tipicamente uno per blocco.

In generale:

- un **indice secondario deve essere denso**;
- un **indice primario è spesso sparso**.

I riferimenti nell’indice possono puntare:

- ai **blocchi** (struttura più compatta),
- ai **record** (più flessibile per alcune operazioni).

### Indici su campi non chiave

Quando il campo indicizzato **non è identificante**, più record possono avere lo stesso valore.

In questo caso esistono diverse soluzioni:
- primario sparso, possibili semplificazioni:
	- puntatori solo a blocchi con valori “nuovi”
- primario denso:
	- per ogni record, una coppia con valore della chiave e riferimento (quindi i valori della chiave si ripetono)
	- valore della chiave una sola volta, seguito dalla lista di riferimenti ai record con quel valore
	- valore della chiave, seguito dal riferimento al primo record con quel valore (perde i benefici dell’indice primario denso legati alla possibilità di lavorare sui puntatori)
- secondario (denso):
	- una coppia con valore della chiave e riferimento per ogni record (quindi i valori della chiave si ripetono)
	- un livello (di “indirezione”) in più: per ogni valore della chiave l’indice contiene un record con riferimento al blocco di una struttura intermedia che contiene riferimenti ai record
	
### Dimensioni dell'indice

Sia $L$ il numero di record, $B$ la dimensione del blocco, $R$ la lunghezza del record, $K$ la lunghezza della chiave e $P$ la lunghezza dell'indirizzo. Si definiscono le seguenti formule:

* Fattore di blocco del file: $B/R$
* Numero di blocchi del file: $N\_F = L / (B/R)$
* Fattore di blocco dell'indice: $B/(K+P)$
* Numero di blocchi per un indice denso: $N\_D = L / (B/(K+P))$
* Numero di blocchi per un indice sparso: $N\_S = N\_F / (B/(K+P))$

Considerando un esempio con $L = 1.000.000$, $B = 4KB$, $R = 100B$, $K = 4B$ e $P = 4B$, otteniamo:

* $B/R = 40$ record per blocco.
* $N\_F = 1.000.000 / 40 = 25.000$ blocchi.
* $B/(K+P) = 4000 / 8 = 500$ record indice per blocco.
* $N\_D = 1.000.000 / 500 = 2.000$ blocchi.
* $N\_S = 25.000 / 500 = 50$ blocchi.

L'indice sparso risulta significativamente più piccolo ($50$ blocchi contro i $25.000$ del file), facilitando enormemente la ricerca. Gli indici garantiscono un accesso diretto efficiente (puntuale e per intervalli) e una scansione sequenziale ordinata. Tuttavia, rendono inefficienti le modifiche, gli inserimenti e le eliminazioni a causa della rigidità dell'ordinamento. Per mitigare questi problemi si utilizzano blocchi di overflow, marcature per l'eliminazione (_tombstones_), riempimento parziale o riorganizzazioni periodiche.

## Indici multilivello e B-tree

Poiché gli indici sono file ordinati, è possibile costruire indici sugli indici per evitare scansioni sequenziali tra i blocchi dell'indice stesso. Questo crea una struttura multilivello dove l'indice di livello superiore è sempre primario e sparso rispetto a quello inferiore. Il processo prosegue fino a ottenere un livello composto da un solo blocco (la radice).

Il numero di blocchi al livello $j$ è dato da: $N\_j = N\_{j-1} / (B/(K+P))$ Il numero di blocchi a cui un blocco fa riferimento è detto _fan-out_. Negli indici multilivello la profondità è solitamente ridotta (tra 3 e 5). Con un fan-out di $500$, un indice denso di $2.000$ blocchi richiede solo 3 livelli ($N\_1=2000, N\_2=4, N\_3=1$), mentre uno sparso di $50$ blocchi ne richiede solo 2 ($N\_1=50, N\_2=1$).

I DBMS moderni utilizzano strutture più sofisticate come i **B-tree** per gestire l'elevata dinamicità. Un B-tree è un albero di ricerca bilanciato in cui ogni nodo corrisponde a un blocco. Caratteristiche principali:

* Mantenimento del perfetto bilanciamento (foglie allo stesso livello).
* Riempimento parziale dei nodi (mediamente $70\%$, con un minimo garantito del $50\%$).
* In un albero di ordine $P$, ogni nodo ha fino a $P$ figli e $P-1$ etichette ordinate.
* L'i-esimo sottoalbero contiene chiavi $K$ tali che $K\_{i-1} \leq K < K\_i$.

Inserimenti ed eliminazioni sono precedute da una ricerca fino ad una foglia. Negli inserimenti, se una foglia è piena, avviene uno **split** (divisione del nodo) che può propagarsi verso l'alto fino alla radice. Le eliminazioni possono causare un **merge** (fusione di nodi) se il riempimento scende sotto la soglia.

Si distinguono due varianti:

1. **B+ tree**: Tutte le ennuple (se primari) o i puntatori (se secondari) compaiono nelle foglie. Le foglie sono collegate tra loro in una lista per ottimizzare le ricerche su intervalli. I nodi intermedi contengono solo chiavi per guidare la ricerca. È la struttura più usata nei DBMS.
2. **B tree**: Le ennuple (se primari) o i puntatori (se secondari) possono trovarsi anche nei nodi intermedi e non vengono ripetuti nelle foglie.

Il costo di ricerca in queste strutture è pari alla profondità dell'albero. Grazie alla bufferizzazione della radice e dei primi livelli, il costo reale di un accesso diretto scende spesso a soli $2$ o $3$ accessi fisici.

